"<doc id=\"5\" url=\"http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=5\" title=\"アンパサンド\">アンパサンドアンパサンド (, &) とは「…と…」を意味する記号である。\r¨英語の に相当するラテン語の の合字で、 (et cetera = and so forth)を と記述することがあるのはそのため。\r¨Trebuchet MSフォントでは、と表示され \"et\" の合字であることが容易にわかる。\r¨__TOC__その使用は1世紀に遡ることができ (1)、5世紀中葉 (2,3) から現代 (4-6) に至るまでの変遷がわかる。\r¨Z に続くラテン文字アルファベットの27字目とされた時期もある。\r¨記号名の「アンパサンド」は、ラテン語の「& はそれ自身 \"and\" を表す」 からきている。\r¨また同様に、「t」または「+（プラス）」に輪を重ねたような、無声歯茎側面摩擦音を示す発音記号「」のようなものが使われることもある。\r¨プログラミング言語では、C など多数の言語で AND 演算子として用いられる。\r¨以下は C の例。\r¨BASIC 系列の言語では文字列の連結演算子として使用される。\r¨codice_4 は codice_5 を返す。\r¨また、主にマイクロソフト系では整数の十六進表記に codice_6 を用い、codice_7 （十進で15）のように表現する。\r¨SGML、XML、HTMLでは、アンパサンドを使ってSGML実体を参照する。\r¨なお、現象として、&を大文字のSの筆記体に近い鏡文字で書いてしまう・そのような形で覚えてしまっている例がある。\r¨</doc><doc id=\"10\" url=\"http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=10\" title=\"言語\">言語狭義には、人間のコミュニケーション、相互作用を統べる規則の内、声にまつわる部分、あるいはその声の代替としての文字表記などにまつわる部分を指す。\r¨手話、トーキングドラムなどの例においても、おおよそ声によるコミュニケーションと対応している。\r¨厳密には、言語の定義には多くの困難が伴う。\r¨コミュニケーションの「規則」がどこかに明記されており人々がそれを参照しながらコミュニケーションが行われるわけではなく、実際人々が単一の規則に従っていないと考えさせる材料もある。\r¨方言のような地理的なバリエーション、新語の普及のような歴史的変化、言い間違いや言いかけに終わる発言など、文法として通常考えられる規則に反する発話などが、その例として考えられる。\r¨また、「声」を基礎とし、文字をその代替とする発想に対する批判を投げかける立場（『声と現象』）もある（言語哲学）。\r¨近年、話者数が非常に少ない言語が他言語に飲み込まれて消滅し、新たに死語と化すことが問題視されるようになり、消滅の危機にある言語を危機言語と呼ぶようになった。\r¨これは、世界の一体化が進み、交通網の整備や流通の迅速化、ラジオ・テレビといったマスメディアの発達によってそれまで孤立を保っていた小さな言語がそのコミュニティを維持できなくなるために起こると考えられている。\r¨より大きな視点では英語の国際語としての勢力伸張による他主要言語の勢力縮小、いわゆる英語帝国主義もこれに含まれるといえるが、すくなくとも21世紀初頭においては英語を母語とする民族が多数派を占める国家を除いては英語のグローバル化が言語の危機に直結しているわけではない。\r¨他主要言語圏においても同様である。\r¨言語消滅は、隣接したより大きな言語集団（必ずしもその国の主要集団であるわけではない）との交流が不可欠となり、その言語圏に小言語集団が取り込まれることによって起きる。\r¨生物学的な観点から言語の起源を探ろうという試みもある。\r¨最近の分子生物学的研究によれば、FOXP2と名づけられている遺伝子に生じたある種の変異が言語能力の獲得につながった可能性がある。\r¨さらにその変異は現生人類とネアンデルタール人が分化する以前の30-40万年前にはすでに生じていたとの解析結果が発表されており、現生人類が登場とともに既に言語を身につけていた可能性も考えられる。\r¨しかしFOXP2は言語能力を有しない他の動物の多くが持っていること、FOXP2の変異が言語能力の獲得の必要条件であるとの直接的な証明はまだなされていないことなどに留意する必要がある。\r¨生物の場合には、進化が止まった生物が現在も生き残っている「生きた化石」と呼ばれるものがある。\r¨また、一見似ている2種類が全然別の種類から進化していたというケースもある。\r¨言語にも同じような現象が起きており、その変化の速度は一定ではなく、侵略・交易・移動等他民族との接触が多ければ、その時言語も大きく変化する。\r¨代表例として英語、フランス語、ルーマニア語、アルバニア語、アルメニア語等がある。\r¨逆に接触が少ないとほとんど変化しなくなる。\r¨代表例としてドイツ語、アイスランド語、ギリシャ語、スラヴ語派、バルト語派（特にリトアニア語）、サンスクリット語等があり、特にアイスランド語は基本文法が1000年前とほとんど変っていない。\r¨一つの言語の言語史を作る場合、単語・綴り・発音・文法等から古代 (Old)・中世 (Middle)・近代 (Modern) と3分割し、例えば「中世フランス語」等と呼ぶ。\r¨古代教会スラヴ語は「古代」を付けたままだが、古代英語は 「古英語」、古代ギリシャ語は「古典ギリシャ語」がそれぞれ一般に用いられる。\r¨最も新しい言語であり、また誕生する瞬間がとらえられた言語としては、ニカラグアの子供達の間で1970年代後半に発生した「ニカラグア手話」がある。\r¨これは、言語能力は人間に生得のものであるという考えを裏付けるものとなった。\r¨現在世界に存在する言語の数は千数百とも数千とも言われる。\r¨1939年にアメリカのL・H・グレイは2796言語と唱え、1979年にドイツのマイヤーが4200から5600言語と唱えており、三省堂の言語学大辞典・世界言語編では8000超の言語を扱っている。\r¨同じ言語かどうかを判定する基準として、相互理解性を提唱する考えがある。\r¨話者が相手の言うことを理解できる場合には、同一言語、理解できない場合には別言語とする。\r¨相互理解性は言語間の距離を伝える重要な情報であるが、これによって一つの言語の範囲を確定しようとすると、技術的難しさにとどまらない困難に直面する。\r¨一つは、Aの言うことをBが聞き取れても、Bの言うことをAが聞き取れないような言語差があることである。\r¨もう一つは、同系列の言語が地理的な広がりの中で徐々に変化している場合（言語連続性または方言連続性という）に、どこで、いくつに分割すべきなのか、あるいはまったく分割すべきでないのかを決められないことである。\r¨（地方の公用語を除く全97言語・50音順、国語は事実上その国の公用語となっている言語）普段話されている言語の人口順位（上位10言語）.人口は2009年現在の概算。\r¨ ただし、中国語は12、アラビア語は16の下位分類の合計である。\r¨統計および分類は、エスノローグ第十六版による。\r¨ たとえば、ヒンディー語・中国語は公用人口が多くても、世界の一部の国で話されているに過ぎない。\r¨英語は普段話されている人口はあまり多くはないが、公用語としては最も多くの国で話されている（約80カ国）ため国際的には最重要言語となっている。\r¨ちなみに、国連の公用語は、英語、ロシア語、中国語、フランス語、アラビア語、スペイン語の6つであるが、これは第二次世界大戦の戦勝国の言語に、国際的に重要なアラビア語とスペイン語を加えたものである。\r¨英語に次ぐ国際語としては、19世紀までの主要国際語でありヨーロッパで母語かつ世界で外国語として通用し易いフランス語（約50カ国）が挙げられる。\r¨国家における言語の構造は、公用語-共通語-民族語（部族語、方言）の三層の構造からなっている。\r¨もっとも、公用語と共通語、また三層すべてが同じ言語である場合はその分だけ層の数は減少する。\r¨詳細は心理言語学及び、神経言語学を参照言語機能は基本的にヒトに固有のものであるため、言語の研究には少数の例外を除き動物モデルを作りにくい。\r¨そのため、脳梗塞などで脳の局所が破壊された症例での研究（損傷脳研究）や、被験者に2つの単語を呈示しその干渉効果を研究するなどの心理学的研究が主になされてきたが、1980年代後半より脳機能イメージング研究が手法に加わり、被験者がさまざまな言語課題を行っているときの脳活動を視覚化できるようになった。\r¨古典的なブローカ領域、ウェルニッケ領域のほか、シルヴィウス裂を囲む広い範囲（縁上回、角回、一次・二次聴覚野、一次運動野、体性感覚野、左前頭前野、左下側頭回）にわたっている。\r¨脳梗塞などで各部が損傷されると、それぞれ違ったタイプの失語が出現する。\r¨例えば左前頭前野付近の損傷で生じるブローカ失語は運動失語であり、自発語は非流暢性となり復唱、書字も障害される。\r¨左側頭葉付近の障害で生じるウェルニッケ失語は感覚失語であり自発語は流暢であるが、言語理解や復唱が障害され、文字による言語理解も不良である。\r¨これも多方面から研究されている。\r¨個人の言語能力は、全体的な知的能力とは乖離することがあり（例として読字障害、ウィリアムズ症候群、自閉症など）、個体発生やヒトの進化における言語の起源などにヒントを与えている。\r¨また、ヒトは環境の中で聴取する音声から自力で文法などの規則を見出し学習する機能を生得的に（＝遺伝的に）備えているため、特に教わらなくても言語を学習できるとする考えも存在する。\r¨(詳しくは生得説を参照)最近の近赤外線分光法を用いた研究において、生後2～5日の新生児が逆再生よりも順再生の声を聞いたほうが、あるいは外国語より母国語を聞いたときの方が聴覚皮質の血流増加が大きかったと報告されており（Peñaら,PNAS,2003）、出産前から母体内で言語を聴いていることが示唆される。\r¨</doc>"
